前回の 動画では 植物が 成長する時 細胞（さいぼう）が どのような 変化をするかを 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）を 通して 勉強しました。
今回から 植物や 動物が 新しい個体を 作る時 どのような 変化が 起こるのかを 勉強しましょう。
新しい個体を 作り 増えること つまり 子孫を 残すことを 生殖（せいしょく）と言います。
生殖には 無性生殖（せいしょく）と 有性生殖（せいしょく）の 2種類が あります。
漢字に 注目してください。
無性生殖（せいしょく）の 無性 とは 性別がない 生殖（せいしょく）です。
一方で 有性生殖（せいしょく）は 性別がある 生殖（せいしょく）です。
無性生殖（せいしょく）は 親の体の 一部から 新しい個体が できる 増え方です。
例えば ここに 人間が いたとします。
人間の うでの 一部から 新しい人間が 出てきました。
親の体の 一部から 新しい個体が 出てきます。 これが 無性生殖（せいしょく）です。
有性生殖（せいしょく）は 性別がある 生殖（せいしょく）です。
雄（おす）と 雌（めす）が 関わって 新しい個体を 増やします。
例えば ニワトリなどです。
雄（おす）と 雌（めす）の ニワトリが 関わって 新しい個体の ヒヨコを作って 増やします。
これが 有性生殖（せいしょく）です。
この動画では 無性生殖（せいしょく）の 動物や 植物が どのように 子供を 残すのかを 勉強しましょう。
ミカヅキモ ゾウリムシ アメーバは 分裂（ぶんれつ）して 新しい個体を 作ります。
ミカヅキモは 体が 2つに 分かれて 新しい個体が 2つ 出てきます。
分裂（ぶんれつ）するので 1つの 個体から 2つ 出てきます。
ゾウリムシも 同じです。体が 2つに 分かれて 新しい個体が 2ひき 出てきます。
アメーバも 同じです。 1つの個体が 分裂（ぶんれつ）して 2つの個体 が出てきます。
ミカヅキモ ゾウリムシ アメーバは 分裂（ぶんれつ）を通して 1つの個体から 2つの個体に 増えます。
ヒドラは クラゲや イソギンチャクの仲間です。
ヒドラは 出芽 という方法で 新しく 子孫を 残します。
出芽は 芽が出る と書きます。
ここが 親のヒドラ だとします。
その体の 一部から 新しい個体が 芽のように 出てきます。
このように 新しい個体を 出していきます。
次に 植物の場合を 見ましょう。
植物は それぞれ 栄養を ふくむ 部分が ちがいます。
根 茎（くき）葉の 器官から 新しい個体が 増えます。
これを 栄養生殖（せいしょく） と言います。
植物によって 栄養が たくさんある部分が ちがいます。
例えば ジャガイモは 茎（くき）に たくさん 栄養が 入っています。
ジャガイモを 地面に 放っておくと 新しい芽が ジャガイモから 出てきます。
このようにして 新しい個体を 増やします。
サツマイモは 根に 栄養が たくさん ふくまれています。
サツマイモを 地面に 放っておくと そこから 新しい 根と葉が 生えてきます。
これが 成長することで 新しい サツマイモが 出てきます。
このようにして 子孫を 残します。
オニユリは 葉の付け根に むかご という 栄養が ふくまれたものを 作ります。
これが 地面に落ちると そこから 新しい個体の オニユリが 成長します。
写真の この部分が むかご です。
栄養生殖（せいしょく）とは ちがいますが アジサイは 葉を切った 部分を 水に入れると そこから 新しい根が 増えます。
根が生えて 葉が成長することで 新しい アジサイが 成長します。
栄養生殖（せいしょく）とは ちがいますが アジサイは 挿（さ）し木 という方法でも 新しい個体を 増やすことが できます。
これまで 分裂（ぶんれつ）や 出芽や 栄養生殖（せいしょく）や 挿（さ）し木 という方法で 無性生殖（せいしょく）が 起こることを 説明しました。
無性生殖（せいしょく）の 一番大きな 特ちょうは 何でしょうか。
それは 親と全く同じ 核（かく）を 持つことです。
分裂（ぶんれつ）も 同じです。
同じ個体から 2つの個体が 新しく 出てきます。アメーバも 同じです。
1つの個体から 2つの個体が 出てくるので 必ず 親と同じ 核（かく）を 持ちます。
核（かく）の中には 染色体が あります。染色体の中には 遺伝子が あります。
新しい個体は 親と全く同じ 特ちょうを 持ちます。
この 特ちょうとは 形や 大きさや 色などです。
無性生殖（せいしょく）で できた 新しい個体は 必ず 親と全く同じ 特ちょうを 持つことが 大きな 特ちょうです。